---
layout:     post
title:      "《习惯的力量》观后感"
subtitle:   "如何更好得利用习惯"
date:       2020-10-16
author:     "Burt"
header-style: text 
tags:
    - Mind
---



> ​	水先是自己冲出一条路，之后这条路水路变得越来越宽，越来越深。在停止流动之后，水会回到原来的地方。重新开始流动之后，这条水路又会沿着原来的轨迹出现。
>
> <p align = "right">—《心理学原理》</p>



## 前言

这本书断断续续看了一个月，快300页的书，其实没有很晦涩，只是我懒→_→。这本书有很多例子，这里只挑几个我感兴趣的内容进行探讨。





## 习惯与记忆

​		一位名为尤金的病人失去了记忆能力，不记得往前30年的事，包括：家具的位置，街道的样貌等等。但是他每天在街道上散步的习惯却保留了下来，并且能准确无误地回到家中。当让他描述家在街道的哪个位置时，他却说不上来。研究人员又问询：你饿了怎么办？尤金很熟练的走到冰箱前拿出了罐头示意，但他之前曾明确表示，他对家里的电器位置一概不知。这就很有意思了，既然没有相关记忆，却为什么能够准确地知道位置？

​		书中并没有直接给出结论，我觉得作者想表达：习惯与记忆，可能不是很关联。我们知道习惯和熟练度是挂钩的，当你越熟练一个动作，并且长期保持，这个动作很可能会成为你的一个习惯（21天养成一个习惯的原理？可是为什么是21天）。初次不熟练的时候，需要小心翼翼，到了后面做得越多，不用思考也能做出来，甚至一心二用。想想你第一次泡茶，怎么泡，怎么清洗茶具。到了后面，一杯茶就可以边与人交谈边泡出来。



## 改变习惯

​		长期保持一个好习惯对自身是有益处，但是万一你有酗酒的坏习惯，那么如何在你已经长期习惯地情况下改变呢？

​		作者给出了一个**习惯框架**：暗示→惯常行为→奖励。你可能会想：就这？但是你把酗酒的心理活动代入就知道了：压力→酗酒→暂时忘却压力。这就是一个简单的习惯轮回。那么回到问题：要如何改变习惯？

​		这三个内容，暗示有的时候是我们无法控制的，而奖励则是根据惯常行为来改变，那么我们就可以从惯常行为下手。假设现在暗示还是压力，那么酗酒可不可以更换为与朋友交流呢（可能你没有朋友），或者是跑步代替，得到的奖赏也是一样的，跑步甚至还让你有了个更加健康的身体。

​		关于奖赏，书中还提到了两个例子：牙刷的薄荷刺激感和空气清新剂的清香。早期这两个产品都不是现在这样的，清洁功能不变，但是没了刺激感和清香，是无味的。最开始这两款产品推出来并不受欢迎，不是说功能不好，而是用完之后没什么反馈，导致并没有每天使用，而是迫不得已才用，这对销量是致命的。销售人员因此绞尽脑汁，各种销售策略也无济于事，不论是广告牌上的美白牙齿，或是展示科学依据来告诉人们刷牙的好处，销量还是如此。直到有一天，有人想到，在产品里面加入味道，即使这对功能没有什么帮助。但是，神奇的是，销量从此节节攀升。后来研究人员对此策略进行复盘，一致认为，正是加入的味道刺激了消费者的感官，使得消费者不用产品的时候，得不到奖赏，此奖赏也成为了暗示→该做惯常行为了：刷牙/清新空气。此后的同类产品纷纷效仿。





## 习惯固化剂

​		虽说习惯是建立起来了，但人也会厌倦，也会偶尔偷懒，更有甚者直接反弹，因为惯常行为实在是太枯燥了，即使这个习惯很有益处（比如学习）。

​		坚持习惯的助力，可以是意志力：纯靠自己毅力的猛男；也可以是旁人的监督，来自家长的”凶狠“目光；或是自己设置的环境：比如自习室，健身房。书里举了一个例子，给出了另一个方法：信仰。

​		这个例子很有意思，我们身边有许多信教/佛的人，他们会去做礼拜/去寺庙，而且不需要任何人监督，只要到了约定的时候，就会去做这件事。教徒们的行为，刚好就符合习惯框架：约定的日期→做礼拜/去寺庙→奖赏。这里的奖赏我猜是伟大的埃及爵士迪奥·布兰多的观点：人所做的一切，都是为了安心。愿上帝保佑，或者老爷保号这样的祈福，来得到安心。假如一个教徒不够虔诚，他祈祷的习惯可能不会那么固定，反之越虔诚，信仰这个固化剂的效果就会越好。

​		书中还提到一个理论：社会性习惯。书里举的是当时马丁路德游行的例子，很多地方都有事情的详细描述。我能想到的一个例子，就是今年的新冠，大家都要戴口罩。戴口罩这件事，就是一个社会性习惯，也就是社会因素养成的习惯。





## 意志力实验

​		意志力对于我来说似乎是个玄学话题，有的时候，我会像打鸡血似的拼命冲，而有的时候会像是咸鱼一样什么也不想干（这不就是三天打渔两天晒网吗！）。所以意志力真是个奇妙的东西，身为人类的我们，应该学会如何去驾驭这个神器，因为从我们人生大多数时候，它都是主要的习惯固化剂。

​		研究人员们做了一个实验：让两批志愿者各自吃一碗一样的食物，里面是胡萝卜与奥利奥。第一批志愿者只能吃胡萝卜，但是不许吃奥利奥；第二批则可以吃奥利奥，但是不能吃胡萝卜。显然奥利奥比没什么味道的胡萝卜诱惑多了。紧接着是第二项实验，在一个房间里，大家各自做同样的谜题，假如想放弃了，就示意工作人员，即可离开房间。他们被告知谜题是有解的，但实际上这道题是无解的。之后研究人员就离开了房间，开始观察志愿者们的反应。大部分人一开始都很专注于破解谜题，但很快，陆陆续续有人放弃了，还有人开始躁动不安，显然是已经不耐烦这项实验。实验结束后，研究人员统计数据，发现大部分先放弃的志愿者，是第一批不许吃奥利奥的志愿者，而第二批吃了奥利奥的志愿者，则普遍要比第一批坚持的更久。

​		这里当然不是说奥利奥是什么加强意志力的灵丹妙药。结论是：由于第一批志愿者要抵抗奥利奥的诱惑，消耗了一部分意志力；而第二批志愿者，不用怎么耗费意志力，因为不需要抵御胡萝卜的魅力。而第一批志愿者带着消耗过的意志力，进行第二项实验，此时第二批志愿者的意志力几乎没怎么消耗，那么最终得到的实验结果，也就可以被理解了。

​		所以生活中我们没有意志力去提升自己，要想想，是不是在这之前，有很多繁琐的事，消耗了你的意志力。



## 总结

​		习惯是可以被总结成一个上述的简单框架，要如何改变，以及如何坚持，可能你已经有了自己的答案，我的答案是：习惯框架＋固化剂。但是遭遇人生转折，可能这套理论就不成立了（结婚了不可能还按单身的规律生活吧？）。

​		书中还提了很多例子，还有其他的观点我没有写出来（就是懒），但我推荐你去看看这本书，你可能会有更多新思考。文笔不好，就将就着看吧！>_<