---
layout:     post
title:      "读书笔记"
subtitle:   "你总要留些什么"
date:       2021-2-24
author:     "Burt"
header-style: text 
tags:
    - Mind
	- Book
---



# 《习惯的力量》

> ​	水先是自己冲出一条路，之后这条路水路变得越来越宽，越来越深。在停止流动之后，水会回到原来的地方。重新开始流动之后，这条水路又会沿着原来的轨迹出现。
>
> <p align = "right">—《心理学原理》</p>

**1）习惯框架：暗示→惯常行为→奖励**

比如坏习惯—酗酒：压力→酗酒→暂时忘却压力。

这就是一个简单的习惯轮回。

那么回到问题：要如何改变习惯？

这三个内容，暗示有的时候是我们无法控制的

而奖励则是根据惯常行为来改变，那么我们就可以从惯常行为下手

假设现在暗示还是压力，那么酗酒可不可以更换为与朋友交流呢（可能你没有朋友），或者是跑步代替，得到的奖赏也是一样的，跑步甚至还让你有了个更加健康的身体。

奖赏的例子：牙刷的薄荷刺激感和空气清新剂的清香。早期这两个产品都不是现在这样的，清洁功能不变，但是没了刺激感和清香，是无味的。最开始这两款产品推出来并不受欢迎，不是说功能不好，而是用完之后没什么反馈，导致并没有每天使用，而是迫不得已才用，这对销量是致命的。销售人员因此绞尽脑汁，各种销售策略也无济于事，不论是广告牌上的美白牙齿，或是展示科学依据来告诉人们刷牙的好处，销量还是如此。直到有一天，有人想到，在产品里面加入味道，即使这对功能没有什么帮助。但是，神奇的是，销量从此节节攀升。后来研究人员对此策略进行复盘，一致认为，正是加入的味道刺激了消费者的感官，使得消费者不用产品的时候，得不到奖赏，此奖赏也成为了暗示→该做惯常行为了：刷牙/清新空气。此后的同类产品纷纷效仿。



**2）习惯固化剂**

坚持习惯的助力，可以是意志力：纯靠自己毅力的猛男；也可以是旁人的监督，来自家长的”凶狠“目光；或是自己设置的环境：比如自习室，健身房。书里举了一个例子，给出了另一个方法：信仰。

这个例子很有意思，我们身边有许多信教/佛的人，他们会去做礼拜/去寺庙，而且不需要任何人监督，只要到了约定的时候，就会去做这件事。教徒们的行为，刚好就符合习惯框架：约定的日期→做礼拜/去寺庙→奖赏。这里的奖赏我猜是伟大的埃及爵士迪奥·布兰多的观点：人所做的一切，都是为了安心。愿上帝保佑，或者老爷保号这样的祈福，来得到安心。假如一个教徒不够虔诚，他祈祷的习惯可能不会那么固定，反之越虔诚，信仰这个固化剂的效果就会越好。

书中还提到一个理论：社会性习惯。书里举的是当时马丁路德游行的例子，很多地方都有事情的详细描述。我能想到的一个例子，就是今年的新冠，大家都要戴口罩。戴口罩这件事，就是一个社会性习惯，也就是社会因素养成的习惯。



**3）意志力实验**

它可能是主要的习惯固化剂。

研究人员们做了一个实验：让两批志愿者各自吃一碗一样的食物，里面是胡萝卜与奥利奥。第一批志愿者只能吃胡萝卜，但是不许吃奥利奥；第二批则可以吃奥利奥，但是不能吃胡萝卜。显然奥利奥比没什么味道的胡萝卜诱惑多了。紧接着是第二项实验，在一个房间里，大家各自做同样的谜题，假如想放弃了，就示意工作人员，即可离开房间。他们被告知谜题是有解的，但实际上这道题是无解的。之后研究人员就离开了房间，开始观察志愿者们的反应。大部分人一开始都很专注于破解谜题，但很快，陆陆续续有人放弃了，还有人开始躁动不安，显然是已经不耐烦这项实验。实验结束后，研究人员统计数据，发现大部分先放弃的志愿者，是第一批不许吃奥利奥的志愿者，而第二批吃了奥利奥的志愿者，则普遍要比第一批坚持的更久。



**4）总结**

习惯框架＋固化剂。

但是遭遇人生转折，可能这套理论估计就不成立了（结婚了不可能还按单身的规律生活吧？）ε=ε=ε=┏(゜ロ゜;)┛

---



待续